# Семантическое картирование

У этого задания несколько вариантов. Вам нужно выбрать один - любой.

## Вариант 1

##### Шаг 1 (max 1 балл).
Возьмите свой датасет из дз 1 и превратите его в «типологическую» матрицу, в строках которой будут синсеты, в столбцах - слова,
а на их пересечении - 0, если слово не относится к данному синсету, и 1, если относится.
##### Шаг 2 (max 2 балла).
Сократите размерность этой матрицы до 2 методом [MDS](https://github.com/dashapopova/CompSem2022/blob/main/Semantic%20maps/CompSem_plot_mds.ipynb),
визуализируйте результат.
##### Шаг 3 (max 2 балла).
Проанализируйте то, что у вас получилось. Видны ли какие-то закономерности? Стали ли заметны какие-то новые закономерности, которые не были видны раньше,
когда вы строили граф? Какие синсеты оказались ближе друг к другу, а какие дальше друг от друга? Кажется ли вам этот результат осмысленным?
##### Шаг 4 (max 3 балла).
Поставьте каждому синсету в соответствие одно русское слово (вручную), возьмите любую модель с RusVectores, вытащите оттуда вектора соответствующих слов,
соберите их в одну матрицу и проделайте с ней то же, что и с «типологической» матрицей: сократите размерность до 2 методом MDS и визуализируйте результат. 
##### Шаг 5 (max 1 балл).
Сравните две картинки: соответствует ли взаимное расположение синсетов на «типологической» карте взаимному расположению относящихся к ним русских слов
в дистрибутивной модели?
##### Шаг 6 (бонусный, max 1 балл).
Можно посчитать попарные косинусные расстояния между всеми строками в каждой из матриц, а потом измерить [коэффициент корреляции Пирсона](https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.corrcoef.html)
между этими двумя наборами данных.

## Вариант 2
(самый сложный, поэтому за него можно получить 1 совсем бонусный балл - одиннадцатый:))

##### Шаг 1 (max 1,5 балла).
Из дз 1 возьмите одну связную компоненту (желательно, чтобы в ней было хотя бы 10 элементов) и превратите ее в «типологическую» матрицу, 
в строках которой будут синсеты, в столбцах - слова, а на их пересечении - 0, если слово не относится к данному синсету, и 1, если относится.

**Вместо этого датасета можно использовать любой другой (например, ваш собственный), для которого вы считаете осмысленным такого рода картирование (см. пункты 2-5).**

##### Шаг 2 (max 1,5 балла).
Сократите размерность этой матрицы до 2 методом [MDS](https://github.com/dashapopova/CompSem2022/blob/main/Semantic%20maps/CompSem_plot_mds.ipynb), 
визуализируйте результат.
##### Шаг 3 (max 2 балла).
Проанализируйте то, что у вас получилось. Видны ли какие-то закономерности? Стали ли заметны какие-то новые закономерности, которые не были видны раньше,
когда вы строили граф? Какие синсеты оказались ближе друг к другу, а какие дальше друг от друга? Кажется ли вам этот результат осмысленным?
##### Шаг 4 (max 2 балла).
Вернитесь к исходному формату данных и снова постройте для вашей связной компоненты граф, но на этот раз постарайтесь сделать так,
чтобы в нем было как можно меньше ребер. По такому алгоритму:
- на каждом шаге добавляется ребро с самым большим весом;
- после добавления каждого нового ребра осуществляется проверка, всем ли возможным комбинациям синсетов соответствует связный подграф;
- если всем, то алгоритм останавливается; если не всем, то весь цикл повторяется.
##### Шаг 5 (max 2 балла).
Визуализируйте новый граф, сравните его с исходным и с картинкой, которую вы получили с помощью MDS.
##### Шаг 6 (бонусный, max 2 балла).
Можно скачать программу Concept Explorer [отсюда](https://sourceforge.net/projects/conexp/), загрузить туда «типологическую» матрицу для вашей связной компоненты
(пример входного формата данных для этой программы можно посмотреть [здесь](https://github.com/dashapopova/CompSemantics/blob/main/HWs/ConExp_input_data_format.cxt))
и построить по этим данным решетку формальных понятий. Проанализируйте эту решетку: есть ли от нее какой-то толк?
Позволяет ли она увидеть какие-то новые закономерности в данных?

## Вариант 3

##### Шаг 1 (max 3 балла).
Возьмите матрицу векторов словосочетаний из дз 2, сократите ее размерность до 2 с помощью [MDS](https://github.com/dashapopova/CompSemantics/blob/main/Semantic%20maps/CompSem_plot_mds.ipynb)
и визуализируйте результат. Заметны ли на этом этапе какие-то кластеры словосочетаний? Дает ли такая картинка представление о том,
на сколько кластеров лучше всего разбить эти словосочетания?
##### Шаг 2 (max 3 балла). 
Возьмите финальный результат какой-нибудь из имеющихся у вас кластеризаций (на том этапе, где у вас остались уже только кластеры из трех элементов),
присвойте каждому кластеру свой цвет и отобразите на графике MDS только эти элементы. Насколько такая картинка похожа на предыдущую, из Шага 1? 
##### Шаг 3 (max 3 балла). 
Извлеките из словосочетаний, с которыми вы работали на предыдущем шаге, все существительные. Для них у вас есть векторные представления
(вы использовали их для формирования векторов словосочетаний), соберите их все в одну матрицу, сократите размерность этой матрицы до 2 методом MDS
и визуализируйте результат. Что получилось? Похожа ли эта картинка на график из Шага 2? Какие из этого можно сделать выводы?
##### Шаг 4 (бонусный, max 1 балл). 
Можно посчитать попарные косинусные расстояния между всеми строками в матрице словосочетаний и в матрице соответствующих существительных 
(здесь лучше взять все 100 элементов, а не только те, которые вошли в итоговую кластеризацию), 
а потом измерить [коэффициент корреляции Пирсона](https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.corrcoef.html) между этими двумя наборами данных.

## Правила и сроки сдачи

Выполненную работу нужно прислать Даше П. (daschapopowa@gmail.com), Даше Р. (daria.ryzhova@mail.ru) и Ане (annedadaa@gmail.com) - **до 23:59 11 мая**. После дедлайна работу можно будет сдать, но со штрафом: каждый день после дедлайна отнимает 2 балла от итоговой оценки. По уважительной причине дедлайн можно перенести в индивидуальном порядке. Для этого напишите нам, и мы с вами обо всем договоримся.
