# Семантическое картирование

У этого задания 2 варианта. Вам нужно выбрать один - любой. Это задание можно выполнять в группах по 2-3 человека.

## Вариант 1

##### Шаг 1 (max 1 балл).
Возьмите свой датасет из дз 1 и превратите его в «типологическую» матрицу, в строках которой будут синсеты, в столбцах - слова,
а на их пересечении - 0, если слово не относится к данному синсету, и 1, если относится.
##### Шаг 2 (max 1 балл).
Сократите размерность этой матрицы до 2 методом [MDS](https://github.com/dashapopova/CompSem2023/blob/main/Semantic%20maps/CompSem_plot_mds.ipynb),
визуализируйте результат.
##### Шаг 3 (max 2 балла).
Проанализируйте то, что у вас получилось. Видны ли какие-то закономерности? Стали ли заметны какие-то новые закономерности, которые не были видны раньше,
когда вы строили граф? Какие синсеты оказались ближе друг к другу, а какие дальше друг от друга? Кажется ли вам этот результат осмысленным?
##### Шаг 4 (max 2 балла).
Поставьте каждому синсету в соответствие одно русское слово (вручную), возьмите любую модель с  http://vectors.nlpl.eu/, вытащите оттуда вектора соответствующих слов,
соберите их в одну матрицу и проделайте с ней то же, что и с «типологической» матрицей: сократите размерность до 2 методом MDS и визуализируйте результат. 
##### Шаг 5 (max 1 балл).
Сравните две картинки: соответствует ли взаимное расположение синсетов на «типологической» карте взаимному расположению относящихся к ним русских слов
в дистрибутивной модели? О чем это говорит?
##### Шаг 6 (max 1 балл).
Посчитайте попарные косинусные расстояния между всеми строками в каждой из матриц, а потом вычислите [коэффициент корреляции Пирсона](https://numpy.org/doc/stable/reference/generated/numpy.corrcoef.html)
между этими двумя наборами данных. О чем говорит такое значение коэффициента?
##### Шаг 7 (бонусный, max 2 балла).
Можно скачать программу Concept Explorer [отсюда](https://sourceforge.net/projects/conexp/) или любую другую из существующих имплементаций [отсюда](https://upriss.github.io/fca/fca.html), загрузить туда «типологическую» матрицу (пример входного формата данных для этой программы можно посмотреть [здесь](https://github.com/dashapopova/CompSemantics/blob/main/HWs/ConExp_input_data_format.cxt); обратите внимание, разные реализации FCA могут требовать разных форматов входных данных) и построить по этим данным решетку формальных понятий. Проанализируйте эту решетку: есть ли от нее какой-то толк?
Позволяет ли она увидеть какие-то новые закономерности в данных?


## Вариант 2

##### Шаг 1 (max 1 балл).
Из дз 1 возьмите одну связную компоненту (желательно, чтобы в ней было хотя бы 10 элементов) и превратите ее в «типологическую» матрицу, 
в строках которой будут синсеты, в столбцах - слова, а на их пересечении - 0, если слово не относится к данному синсету, и 1, если относится.

**Вместо этого датасета можно использовать любой другой (например, ваш собственный), для которого вы считаете осмысленным такого рода картирование (см. пункты 2-5).**

##### Шаг 2 (max 1 балл).
Сократите размерность этой матрицы до 2 методом [MDS](https://github.com/dashapopova/CompSem2023/blob/main/Semantic%20maps/CompSem_plot_mds.ipynb), 
визуализируйте результат.
##### Шаг 3 (max 2 балла).
Проанализируйте то, что у вас получилось. Видны ли какие-то закономерности? Стали ли заметны какие-то новые закономерности, которые не были видны раньше,
когда вы строили граф? Какие синсеты оказались ближе друг к другу, а какие дальше друг от друга? Кажется ли вам этот результат осмысленным?
##### Шаг 4 (max 2 балла).
Вернитесь к исходному формату данных и снова постройте для вашей связной компоненты граф, но на этот раз постарайтесь сделать так,
чтобы в нем было как можно меньше ребер. По такому алгоритму:
- на каждом шаге добавляется ребро с самым большим весом;
- после добавления каждого нового ребра осуществляется проверка, всем ли возможным комбинациям синсетов соответствует связный подграф;
- если всем, то алгоритм останавливается; если не всем, то весь цикл повторяется.
##### Шаг 5 (max 2 балла).
Визуализируйте новый граф, сравните его с исходным и с картинкой, которую вы получили с помощью MDS.
##### Шаг 6 (бонусный, max 2 балла).
Можно скачать программу Concept Explorer [отсюда](https://sourceforge.net/projects/conexp/), загрузить туда «типологическую» матрицу для вашей связной компоненты
(пример входного формата данных для этой программы можно посмотреть [здесь](https://github.com/dashapopova/CompSemantics/blob/main/HWs/ConExp_input_data_format.cxt))
и построить по этим данным решетку формальных понятий. Проанализируйте эту решетку: есть ли от нее какой-то толк?
Позволяет ли она увидеть какие-то новые закономерности в данных?

## Правила и сроки сдачи

Выполненную работу нужно прислать Даше П. (daschapopowa@gmail.com) и Даше Р. (daria.ryzhova@mail.ru) **до 23:59 17 апреля**. По уважительной причине дедлайн можно перенести в индивидуальном порядке. Для этого напишите нам, и мы с вами обо всем договоримся.
